Canto décimo séptimo de La Odisea. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox están en el dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor, visite LibriVox.org.
Grabado por Víctor Villarraza. La Odisea de Homero. Traducido por Luis Segalay Estalela. Canto décimo séptimo. Vuelta de Telémaco a Ítaca.
Así que se descubrió la hija de la mañana, la aurora de rosáceos dedos, Telémaco, hijo amado del divinal Ulises, ató a sus pies hermosas sandalias. Hació una formida lanza que se adaptaba a su mano, y disponiéndose a partir para la ciudad, habló de este modo a su porquerizo.
Abuelo, vóyme a la ciudad, para que mi madre me vea, pues no creo que deje el triste llanto ni el luctuoso gemir hasta que nuevamente me haya visto. A ti te ordeno que lleves el infeliz huésped a la población, a fin de que mendigue en ella para comer, y el que quiera le dará un mendrugo y una copa de vino, pues yo tengo el ánimo apesadrado y no puedo hacerme cargo de todos los hombres.
Y si el huésped se irritase mucho, peor para él, que a mí me agrada decir las verdades, respondióle el ingenioso Ulises.
Amigo, también yo prefiero que no me detengan, pues más le conviene a un pobre mendigar la comida por la ciudad que por los campos.
Me dará el que quiera. Por mi edad ya no estoy para quedarme en la majada y obedecer a un amo en todas las cosas que me ordenaré. Vete, pues, que a mí me acompañará ese hombre a quien se lo mandas, tan pronto como me caliente al fuego y venga el calor del día. No fuera que, hallándome en tal mal estado mis vestiduras, el frío de la mañana acabase conmigo, pues decís que la ciudad está lejos.
Así se expresó. Salió Telémaco de la majada, andando a buen paso y maquinando males contra los pretendientes. Cuando llegó al cómodo palacio, arrimó su lanza a una alta columna y entróse más adentro, pasando el lapide umbral.
Viole la primera de todas, Euriclea, su nodriza, que se ocupaba en cubrir con pieles los labrados asientos, y corrió a encontrarle derramando lágrimas.
Así mismo se juntaron a su alrededor las demás esclavas de Ulises, de ánimo paciente, y todas le abrazaron, besándole la cabeza y los hombros.
Salió de su estancia la discreta Penélope, que parecía Diana o la dorada Venus, y muy llorosa, echó los brazos sobre el hijo amado, besóle la cabeza y los lindos ojos, y dijo, sollozando, estas aladas palabras.
Has vuelto, Telémaco, mi dulce luz. Ya no pensaba verte más, desde que te fuiste en la nave a Pilos, ocultamente e ir contra mi deseo en busca de noticias de tu padre.
Mas, Ea, relátame lo que hayas visto, contestóle el prudente Telémaco.
Madre mía, ya que me he salvado de una terrible muerte, no me incites a que llore y me conmuevas el corazón dentro del pecho.
Antes bien, torna con tus esclavas a lo alto de la casa, lávate, envuelve tu cuerpo en vestidos puros, y haz voto de sacrificar a todos los dioses perfectas hecatombes, si Júpiter permite que tenga cumplimiento la venganza.
Y yo, en tanto, iré a Lágora, para llamar a un huésped que se vino conmigo desde Pilos, y lo envié con los compañeros iguales a los dioses, con orden de que Epireo, llevándoselo a su morada, lo tratase con solicita amistad y lo honrara hasta que yo viniera.
Así le dijo, y ninguna palabra voló de los labios de Penélope. La voce ésta envolvió su cuerpo en vestidos puros, e hizo voto de sacrificar a todos los dioses perfectas hecatombes, si Júpiter permitía que tuviera cumplimiento la venganza.
Telemaco salió del palacio con su lanza en la mano y dos canes de ágiles pies que le siguieron, y Minerva puso en él tal gracia divinal que, al verle llegar, todo el pueblo lo contemplaba con admiración.
Pronto le rodearon los soberbios pretendientes, pronunciando buenas palabras y revolviendo en su espíritu cosas malas, pero se apartó de la gran muchedumbre de los mismos y fue a sentarse donde estaban Mentor, Antifo y Aliterces, antiguos compañeros de su padre que le hicieron preguntas sobre muchas cosas.
Presentóseles Pireo, señalado por su lanza, que traía el huésped a Lágora, a través de la ciudad, y Telemaco no se quedó lejos de éste, sino que enseguida se le puso al lado. Pireo fue el primero en hablar y dijo de semejante modo.
Telemaco, manda presto mujeres a mi casa, para que te remita los presentes que te dio Menelao, respondióle el prudente Telemaco.
Pireo, aún no sabemos cómo acabarán estas cosas. Si los soberbios pretendientes, matándome a traición en el palacio, se repartieran los bienes de mi padre, quiero más que goces tú de los presentes que no alguno de ellos, y si yo alcanzaré a darles la muerte y el destino, entonces, que estaré con alegría, me los traerás alegre a mi morada.
Diciendo así, llevóse el infortunado huésped a su casa. Llegados al cómodo palacio, dejaron sus mantos en sillas y sillones, y fueron a lavarse en unas bañeras muy pulidas.
Y una vez lavados y ungidos con aceite por las esclavas, que les pusieron túnicas y lanosos mantos, salieron del baño y asentaronse en sillas.
Un esclava dioles aguamanos, que traía en magnífico jarro de oro, y vertió en fuente de plata, y puso delante de ellos una pulimentada mesa.
La meleranda despensera trajoles pan y dejó en la mesa buen número de manjares, obsequiándolos con los que tenía reservados.
Sentóse la madre enfrente de los dos jóvenes, cerca de la columna en que se apoyaba el techo de la habitación, y reclinada en una silla, se puso a sacar de la rueca tenues hilos.
Aquellos echaron mano a las viandas que tenían delante, y cuando hubieron satisfecho las ganas de comer y de beber, la discreta Penélope comenzó a hablarles de esta suerte.
Telemaco, me iré a la estancia superior para acostarme en aquel lecho que tan luctuoso es para mí, y que siempre está regado de mis lágrimas.
Desde que Ulises se fue a Ilión con los sátridas, y aún no habrás querido decirme con claridad, antes que los soberbios pretendientes vuelvan a esta casa, si en algún sitio oíste hablar del regreso de tu padre.
Respondióle el prudente Telemaco.
Yo te referiré, oh madre, la verdad. Fuimos a Pilos a ver a Néstor, pastor de hombres, el cual me recibió en su excelso palacio y me trató tan solicita y amorosamente como un padre al hijo que vuelve tras larga ausencia.
Con tal solicitud me acogieron él y sus gloriosos hijos, pero me aseguró que no había oído que ningún hombre de la tierra hablara del paciente Ulises, vivo o muerto, y envióme a Látrida a Menelao, famoso por su lanza, dándome corceles y un sólido carro.
Vi allí a la argiva Helena, que fue causa, por la voluntad de los dioses, de que tantas fatigas padecieran, argivos y teucros.
No tardó en preguntarme Menelao, valiente en la pelea, qué necesidad me llevaba a la divina la sedomoña.
Yo se lo relaté todo sinceramente, y entonces me respondió con estas palabras.
Oh dioses, en verdad que pretenden dormir en la cama de un varón muy esforzado aquellos hombres tan cobardes.
Así como una sierva puso sus hijuelos recién nacidos en la guarida de un bravo león y fuese a pasar por los bosques y los herbosos valles, y el león volvió a la madriguera y dio a entrambos herbatillos indigna muerte, de semejante modo también Ulises les ha de dar a aquellos vergonzosa muerte.
Ojalá se mostrase, oh padre Júpiter, Minerva, Apolo, tal como era cuando la bien construida Lesbos se levantó contra el Filomélida en una disputa y luchó con él y lo derribó con ímpetu, de lo cual se alegraron todos los saqueos.
Si mostrándose tal se encontrara Ulises con los pretendientes, fuera corta la vida de estos, y las bodas les resultarían muy amargas.
Pero lo que me preguntas y suplicas que te cuente, no quisiera apartarme de la verdad ni engañarte.
Y de cuantas cosas me refirió el veraz anciano de los mares, no te callaré ni ocultaré ninguna.
Dijo que lo vio en una isla, abrumado por recios pesares, en el palacio de la ninfa Calipso, que le detiene por fuerza, y que no le es posible llegar a la patria tierra porque no tienen aves, provistas de remos, ni compañeros que los conduzcan por el ancho dorso del mar.
Así habló el Atrida Menelao, famoso por su lanza.
Realizadas tales cosas, emprendí la vuelta, y los inmortales concedieronme próspero viento y me han traído con gran rapidez a mi querida patria.
Tales fueron sus palabras, y ella sintió que en el pecho se le conmovía el corazón.
Entonces Teoclímeno, semejante a un dios, les dijo de esta suerte.
Oh, veneranda esposa de Ulises la Aertíada, aquel nada sabe con claridad, pero oye mis palabras, que yo te haré un vaticiño cierto, y no he de ocultarte cosa alguna.
Sean testigos primeramente Júpiter entre los dioses, y luego la mesa hospitalaria y el hogar del irreprochable Ulises, a que he llegado de que el héroe ya se haya en su patria tierra, sentado o moviéndose.
Tiene noticias de esas iniquas acciones, y maquina males contra todos los pretendientes.
Tal augurio, observé desde la nave de muchos bancos, como se lo dije a Telémaco, respondióle la discreta Penélope.
Ojalá se cumpliese lo que dices, oh furastero, que bien pronto conocerías mi amistad, pues te hiciera tantos presentes que te considerara dichoso quien contigo se encontrase.
Así estos conversaban, en tanto divertíanse los pretendientes ante el palacio de Ulises, tirando discos y jabalinas en el labrado pavimento donde acostumbraban a hacer sus insolencias.
Mas cuando fue hora de cenar, y vinieron de todos los campos, reces conducidas por los pastores que solían traerlas, dijo Medonte el heraldo que más grato les era a los pretendientes y a cuyos banquetes asistía.
Jóvenes, ya que todos habéis recreado vuestro ánimo con los juegos, venid al palacio y dispondremos la cena, pues conviene que se tomen en tiempo oportuno.
Así les habló, y ellos se levantaron y obedecieron sus palabras.
Llegados al cómodo palacio, dejaron sus mantos en sillas y sillones, y sacrificaron ovejas muy crecidas, pingües cabras, puercos gordos y una gregal vaca, aparejando con ellos su banquete.
En esto disponíanse Ulises y el divinal porquerizo a partir del campo hacia la ciudad, y el porquerizo mayoral de los pastores comenzó a decir.
Huesped, ya que deseas encaminarte hoy mismo a la ciudad, como lo ordenó mi señor, yo preferiría que permanecieses aquí para guardar los establos, mas respeto a aquel y temo que me riña, y las increpaciones de los amos son muy pesadas.
Ea, vámonos ahora, que ya pasó la mayor parte del día, y pronto vendrá la tarde y sentirás el fresco.
Respondióle el ingenioso Ulises.
Entiendo, hago me cargo, lo mandas a quien te comprende.
Vamos, pues, y guíame hasta que lleguemos, y si has cortado algún bastón, dámelo para apoyarme, que os oigo decir que la senda es muy resbaladiza.
Dijo, y echóse al hombro el astroso zurrón lleno de agujeros, con su correa retorcida.
Eumeo le entregó el palo que deseaba, y seguidamente emprendieron el camino.
Quedaronse allí, custodiando la majada, los perros y los pastores, mientras Eumeo conducía hacia la ciudad a su rey,
transformado en un viejo y miserable mendigo que se apoyaba en el bastón y llevaba el cuerpo revestido de feas vestiduras.
Más cuando recorriendo el áspero camino, hallaronse a poca distancia de la ciudad y llegaron a la labrada fuente de claras linfas,
de la cual tomaban el agua los ciudadanos, era obra de Ítaco, Nérito y Políctor, rodeábala por todos lados un bosque de álamos que se nutren en la humedad.
Vertía el agua sumamente fresca desde lo alto de una roca, y en su parte superior se había construido un altar a las ninfas, donde todos los caminantes sacrificaban.
Encontróse con ellos el hijo de Dolio, Melantio, que llevaba las mejores cabras de sus rebaños para la cena de los pretendientes,
y le seguían dos pastores, así que los vio increpoles con palabras amenazadoras y groseras que conmovieron el corazón de Ulises.
Ahora se ve muy cierto que un ruin lleva a otro ruin, pues un dios junta siempre a cada cual con su semejante.
¿A dónde, no envidiable porquero, conduces ese glotón, ese mendigo importuno, esa peste de los banquetes,
que con su espalda frotará las jambas de muchas puertas, no pidiendo ciertamente trípodes ni calderos, sino tan solo mendrugos de pan?
Si me lo dices para guardar mi majada, barrer el establo y llevarles el forraje a los cabritos, bebería suero y echaría gordo muslo.
Mas, como ya es ducho en malas obras, no querrá aplicarse al trabajo.
Antes irá mendigando por la población para llenar su vientre insaciable.
Lo que voy a decir se cumplirá.
Si fuere al palacio del divinal Ulises, rozarán sus costados muchos escabeles que habrán hecho llover sobre su cabeza las manos de aquellos varones.
Así dijo, y acercándose, dióle una cos en la cadera, locamente.
Pero no le pudo arrojar del camino, sino que el héroe permaneció muy firme.
Entonces se le ocurrió a Ulises a cometerle y quitarle la vida con el palo, o levantarlo un poco y estrellarle la cabeza contra el suelo.
Mas al fin sufrió el ultraje y contuvo la cólera en su corazón.
Y el porquerizo increpó a aquel mirándole cara a cara y oró fervientemente levantando las manos.
¡Ninfas de las fuentes, hijas de Júpiter!
Si Ulises os quemó alguna vez muslos de corderos y de cabritos, cubriéndolos de pingüe grasa, cumplidme este voto.
Ojalá vuelva aquel varón, traído por algún dios, pues él te quitaría toda esa jactancia con que ahora nos insultas,
vagando siempre por la ciudad mientras pastores perversos acaban con los rebaños.
Replicole el cabrero Melantio.
¡Oh, dioses! ¿Qué dice ese perro que solo entiende en cosas malas?
Un día me lo he de llevar lejos de Ítaca, en negro bajel de muchos bancos,
para que vendiéndolo me proporcione una buena ganancia.
Ojalá Apolo, que lleva arcos de plata, iriera a Telemaco hoy mismo en el palacio
o sucumbiera el joven a manos de los pretendientes, como perdió Ulises, lejos de aquí, la esperanza de ver el día de su regreso.
Cuando así hubo hablado, dejó los atrás, pues caminaban lentamente y llegó muy presto al palacio del rey.
Acto continuo entró en el mismo, sentándose en medio de los pretendientes,
frente a Urímaco, que era quien más quería.
Sirvieronle unos trozos de carne los que en esto se ocupaban, y trajole pan la veneranda despensera.
En tanto, detuvieronse Ulises y el divinal porquerizo junto al palacio,
y oyeron los sones de la hueca cítara, pues Femio empezaba a cantar.
Tomando aquel, la mano del porquerizo hablóle de esta suerte.
Eumeo, es esta sin duda la hermosa mansión de Ulises, y sería fácil conocerla aunque entre muchas se la viera.
Tiene más de un piso, cerca de su patio almenado muro, las puertas están bien ajustadas y son de dos hojas.
Ningún hombre despreciaría una casa semejante.
Conozco que, dentro de la misma, multitud de varones celebran un banquete,
pues llegó hasta mí el olor de la carne asada, y se oye la cítara que los dioses hicieron compañera de los festines.
Y tú, le respondiste así porquerizo a Eumeo.
Fácilmente lo habrás conocido, que tampoco te falta discreción para las demás cosas.
Mas Ea, deliberatemos sobre lo que puede hacerse.
O entra tú primero en el cómodo palacio, y mezclate con los pretendientes,
y yo me detendré un poco.
O si lo prefieres, quédate tú, y yo iré delante.
Pero no tardes, no sea que alguien al verte fuera te tire algo o te dé un golpe.
Yo te invito a que pienses en esto.
Contestóle el paciente divinal Ulises.
Entiendo, hago me cargo, lo mandas a quien te comprende.
Mas, adelántate tú, y yo me quedaré, que ya he probado lo que son los golpes y heridas,
y mi ánimo es sufrido por lo mucho que uve de padecer, así en el mar como en la guerra.
Venga, pues, ese mal tras de los otros.
No se pueden disimular las instancias del ávido y funesto vientre,
que tantos perjuicios les origina a los hombres,
y por el cual se arman las naves de muchos bancos,
que surcan el estéril mar, y van a causar daño a los enemigos.
Así estos conversaban, y un perro, que estaba echado, alzó la cabeza y las orejas.
Era Argos, el can del paciente Ulises, a quien éste criara,
aunque luego no se aprovechó del mismo, porque tuvo que partir a la Sagrada Ilión.
Anteriormente llevabanlo los jóvenes a correr cabras montesas, siervos y liebres.
Más entonces, en la ausencia de su dueño,
yacía abandonado sobre mucho fimo de mulos y de bueyes,
que vertían junto a la puerta a fin de que los siervos de Ulises
lo tomasen para estercolar los dilatados campos.
Allí estaba tendido Argos, todo lleno de garrapatas.
Al advertir que Ulises se aproximaba, le halagó con la cola y dejó caer ambas orejas,
más ya no pudo salir al encuentro de su amo,
y éste, cuando lo vio, enjugóse una lágrima,
que con facilidad logró ocultar a Eumeo, a quien hizo después esta pregunta.
Eumeo, es de admirar que éste can yazga en el fimo,
pues su cuerpo es hermoso, aunque ignoro si, con tal belleza,
fue ligero para correr, o como los que algunos tienen en su mesa,
y solo por gusto los crían sus señores.
Y tú le respondiste así por querido Eumeo.
Ese can perteneció a un hombre que ha muerto lejos de nosotros.
Si fuese tal como era en el cuerpo y en la actividad cuando Ulises lo dejó al irse a Atroya,
pronto admiraría su ligereza y su vigor.
No se le escapaba ninguna fiera que levantase, ni aún en lo más hondo de intrincada selva,
pues era sumamente hábil en seguir un rastro.
Más ahora abrumanle los males a causa de que su amo murió fuera de la patria,
y las negligentes mozas no lo cuidan, porque los siervos,
así que el amo deja de mandarlos, no quiere trabajar como es debido,
que el longevidente Júpiter le quita al hombre la mitad de la virtud el mismo día en que cae esclavo.
Diciendo así, entróse por el cómodo palacio,
y se fue derecho a la sala hacia los ilustres pretendientes.
Entonces, la parca de la Negra Muerte se apoderó de argos,
después que tornara a ver a Ulises al vigésimo año.
Advirtió el de informe telémaco, mucho antes que nadie, la llegada del porquerizo,
y haciéndole una señal, lo llamó a su vera.
Eumeo miró en contorno suyo, tomó una silla desocupada,
la que solía utilizar el trinchante al distribuir carne en abundancia a los pretendientes
cuando celebraban sus festines en el palacio,
y fue a colocarla junto a la mesa de telémaco,
en frente de éste, que se hallaba sentado.
Y luego sirvió le el heraldo, vianda y pan, sacándolo de un canastillo.
Poco después que Eumeo, penetró Ulises en el palacio,
transfigurado en un viejo y miserable mendigo,
que se apoyaba en el bastón y llevaba feas vestiduras.
Sentóse en el umbral de Fresno, a la parte interior de la puerta,
y se recostó en la jamba de Ciprés,
que en otro tiempo el artífice había pulido hábilmente
y enderezado valiéndose de un nivel.
Y telémaco llamó al porquerizo y le dijo,
después de tomar un pan entero del hermoso canasto
y tanta carne como le cupo en sus manos.
Dáselo al forastero, y mándale, que pida a todos los pretendientes,
acercándose a los mismos, que al que está necesitado
no le conviene ser vergonzoso.
Así se expresó, fuese el porquero al oírlo,
y llegado que hubo a donde estaba Ulises,
díjole estas aladas palabras.
Oh, forastero, telémaco, te da lo que te traigo,
y te manda que pidas a todos los pretendientes
acercándote a los mismos, pues dice
que al mendigo no le conviene ser vergonzoso.
Respondióle el ingenioso Ulises,
Júpiter soberano, haz que telémaco sea dichoso
entre los hombres y que se cumpla
cuanto su corazón desea.
Dijo, tomó las viandas con las dos manos,
las puso delante de sus pies, encima del astroso zurrón,
y comió mientras el aedo cantaba en el palacio.
De suerte que, cuando acabó la cena,
el divinal aedo llegaba al fin de su canto.
Los pretendientes empezaron a mover al boroto
en la sala, y Minerva se acercó a Ulises
la hertiada, excitándole a que les pidiera algo,
y fuera recogiendo mendrugos,
para que conociese cuáles de aquellos eran justos
y cuáles malvados, aunque ninguno tenía
que librarse de la ruina. Fue, pues,
el héroe a pedirle a cada varón, comenzando por la derecha,
y a todos les alargaba la mano
como si desde largo tiempo mendigase.
Ellos, compadeciéndole, le daban limosna,
le miraban con extrañeza, y preguntábanse
unos a otros quién era y de dónde había venido.
Y el cabrero Melantio hablóles de esta suerte.
Oídme, oh pretendientes de la ilustra reina,
que os voy a hablar del forastero,
a quien vi antes de ahora. Guiávalo hacia acá
el porquerizo, pero a él no le conozco,
ni sé de dónde se precia de ser por su linaje.
Así les habló, y Antinó increpó
al porquerizo con estas palabras.
¡Ah, famoso porquero! ¿Por qué lo trajiste a la ciudad?
¿Acaso no tenemos bastantes vagabundos
que son mendigos importunos y peste de los festines?
¿O te parece poco que los que aquí se juntan
devoren los bienes de tu señor
y has ido a otra parte a llamar a éste?
Y tú le respondiste así porquerizo a Aumeo.
Antinomo, no hablas bien aunque seas noble.
¿Quién iría aparte alguna a llamar a nadie,
como no fuere de los que ejercen su profesión
en el pueblo, un adivino, un médico
para curar las enfermedades, un carpintero
o un divinal aedo que nos deleite cantando?
Estos son los mortales a quienes se llama
en la tierra inmensa, y nadie traería
a un pobre para que le arruinase.
Siempre has sido el más áspero de todos
los pretendientes para los esclavos de Ulises
y en especial para mí, aunque no por ello
he de preocuparme, mientras me viva en el palacio
la discreta Penélope y Telémaco semejante a un dios.
Contestole el prudente Telémaco.
¡Calla! No le respondas largamente,
que Antinomo suele irritarnos siempre
y de mal modo con ásperas palabras,
e incita a los demás a hacer lo propio!
Dijo y hablóle a Antinomo con estas aladas palabras.
Antinomo, en verdad que te tomas por mí
tan buen cuidado como un padre por su hijo,
cuando con duras voces me ordenas
arrojar del palacio a ese huésped.
No permitan los númenes que así suceda.
Coge algo y dáselo, que no te lo prohigo,
antes bien te invito a hacerlo,
y no temas que lo lleven a mal ni mi madre
ni ninguno de los esclavos que viven en la casa del Divinal Ulises.
Mas no hay en tu pecho tal propósito
que prefieres comértelo a darlo a nadie.
Antinomo le respondió diciendo
Telémaco, altílocuo, incapaz de moderar tus ímpetus,
¿qué has dicho? Si todos los pretendientes
le dieran tanto como yo,
se estaría tres meses en su casa, lejos de nosotros.
Así habló y mostróle,
tomándolo de debajo de la mesa,
el escabel en que apoyaba sus nítidas plantas
cuando asistía a los banquetes.
Pero todos los demás le dieron algo,
de modo que el surrón se llenó de pan y de carne.
Y ya Ulises iba a atornar al umbral
para comer lo que le habían regalado los saqueos,
pero se detuvo cerca de Antinomo
y le dijo estas palabras.
Dame algo, amigo, que no me pareces el peor de los aqueos,
sino por el contrario el mejor,
ya que te asemejas a un rey.
Por eso te corresponde a ti más aún que a los otros
darme pan, y yo divulgaré tu famo por la Tierra inmensa.
En otra época también yo fui dichoso
entre los hombres,
habité una rica morada
y di muchas veces limosna al vagabundo,
cualquiera que fuese y hallarse en la necesidad
en que se hallase, pues entonces
tenía innúmeros esclavos y otras muchas cosas
de las cuales los hombres viven en regalo
y gozan fama de opulentos.
Mas Júpiter Saturnio me arruinó,
porque así lo quiso, incitándome a ir al Egipto
con rabundos piratas, viaje largo
en el cual había de hallar mi perdición.
Así que detuve en el río Egipto los corvos bajeles,
después de mandar a los fieles compañeros
que se quedaran a custodiar las embarcaciones,
envié espías a los parajes oportunos
para explorar la comarca, pero los míos,
cediendo a la insolencia por seguir su propio impulso,
empezaron a devastar los hermosos campos de los egipcios.
Se llevaban las mujeres y los niños
y daban muerte a los varones.
No tardó el clamoreo en llegar a la ciudad.
Sus habitantes, habiendo oído los gritos,
vinieron al amanecer, el campo se llenó de infantería,
de jinetes y de reluciente bronce.
Júpiter, que se huelga con el rayo,
mandó a mis compañeros la perniciosa fuga
y ya desde entonces nadie se atrevió a resistir,
pues los males nos cercaban por todas partes.
Allí nos mataron con el agudo bronce muchos hombres
y a otros se lo llevaron para obligarles
a trabajar en provecho de los ciudadanos.
A mí me entregaron a un forastero que se encontró presente,
Atmétor Yácida, el cual me llevó a Chipre,
donde reinaba con gran poder
y de allí he venido después de padecer
muchos infortunios.
Antinó le respondió diciendo,
¿Qué Dios nos trajo esa peste, esa amargura del banquete?
Quédate ahí, en medio, a distancia de mi mesa,
no sea que pronto vayas al amargo Egipto
y a Chipre por ser un mendigo tan audaz
y sin vergüenza.
Ahora te detienes ante cada uno de estos que te dan locamente
porque ni usan de moderación ni sienten piedad
al regalar cosas ajenas de que disponen
en gran abundancia. Díjole, retrocediendo,
el ingenioso Ulises,
¡Oh Dioses! En verdad que el juicio que tienes
no se corresponde con tu presencia.
No darías de tu casa ni tan siquiera sal
a quien te suplicara cuando sentado a la mesa ajena
no has querido entregarme un poco de pan
con tener a mano tantas cosas.
Así se expresó y Ritó se antinó
aún más en su corazón
y encarándole la torba vista le dijo estas aladas palabras
Ya no creo que puedas volver atrás
y salir impune de este palacio
habiendo proferido tales injurias.
Así habló y tomándole escabel tiróselo
y acertóle en el hombro derecho hacia la extremidad de la espalda.
Ulises se mantuvo firme como una roca
sin que el golpe de antinó le hiciera vacilar
pero meneó en silencio la cabeza
agitando en lo íntimo de su espíritu siniestros propósitos.
Retrocedió enseguida al umbral
se entose, puso en tierra el zurrón que llevaba repleto
y dijo a los pretendientes
Oídme, pretendientes de la ilustra reina
para que os manifieste lo que en el pecho el ánimo me ordena deciros.
Ningún varón siente dolor en el alma
ni pesar alguno al ser herido
cuando pelea por sus haciendas, por sus huelles
o por sus blancas ovejas.
Mas antinó hirióme a mí por causa del odioso y funesto vientre
que tantos males acarrea a los hombres.
Si en alguna parte hay dioses y furias para los mendigos
cójale la muerte a antinó
antes que el casamiento se lleve a término.
Díjole nuevamente antinó, hijo de Éupites
come sentado tranquilamente, oh forastero
o vete a otro lugar, no sea que
con motivo de lo que hablas, estos jóvenes
te arrastren por la casa, haciéndote de un pie
o de una mano y telaceren todo el cuerpo.
Tales fueron sus palabras, todos
sintieron vehemente indignación y alguno de aquellos
soberbios mozos habló de esta manera.
Antinó, no procediste bien hiriendo
al infeliz vagabundo, insensato
y si por acaso fuese alguna celestial deidad
que los dioses, haciéndose semejante a huéspedes
de otros países y tomando toda clase de figuras
recorren las ciudades para conocer la insolencia
o la justicia de los hombres.
Así hablaban los pretendientes, pero antinó
no hizo caso de sus palabras.
Telémaco sintió en su pecho una gran pena por aquel golpe
sin que por esto le cayese ninguna lágrima
desde los ojos al suelo, pero meneó en silencio
la cabeza, agitando en lo íntimo de su espíritu
siniestros propósitos.
Cuando la discreta Penélope oyó decir que al huésped
lo había herido antinó en el palacio, habló así
en medio de sus esclavas, ojalá Apolo
célebre por su barco te hiriese a ti
de la misma manera. Díjole entonces
Eurínome la despensera,
si nuestros votos se cumpliesen ninguno
de aquellos, viviría cuando se descubra
la aurora de hermoso trono.
Respondióle la discreta Penélope.
Amma, todos son aborrecibles, porque traman acciones
iniquas, pero antinó casi tanto como la negra Parca.
Un infeliz forastero anda por el palacio
y pide limosna, pues la necesidad le apremia.
Los demás llenaronle el zurrón
con sus dátivas, y éste le ha tirado
el escabell acertándole en el hombro derecho.
De tal suerte habló, sentada en su estancia
entre las siervas, mientras el divinal Ulises
cenaba, y llamando después al divinal
porquero, díjolo de este modo.
Ve, divinal Eumeo, acércate al huésped
y mándale que venga para que yo lo salude
y le interrogue también acerca de si
habló de Ulises, de ánimo paciente,
o lo vio acaso con sus propios ojos,
pues parece que ha vagado por muchas tierras.
Y tú le respondiste así por querizo Eumeo.
Ojalá se callaran los aqueos, oh reina,
pues cuenta tales cosas que encantaría
tu corazón. Tres días con sus noches
lo detuve en mi cabaña, pues fui el primero
a quien acudió al escaparse del bajel,
pero ni aún así pudo terminar la narración
de sus desventuras. Como se contempla
al aedo que, instruido por los dioses,
descanta a los mortales deleitosos relatos,
y ellos no se sacian de oírle cantar,
así me tenía transportado mientras permaneció
en mi majada. Asegura que fue huésped del
padre de Ulises, y que vive en Creta,
donde está el linaje de Minos. De allí viene,
habiendo padecido infortunios y vagado
de una parte a otra. Y refiere que
oyó hablar de Ulises, el cual vive, está cerca,
en el opulento país de los tésprotos,
y trae a esta casa muchas preciosidades.
Respondióle la discreta Penélope.
Anda, ve, hazle venir para que lo relate
en mi presencia. Regocíjense los demás,
sentados en la puerta o aquí en la sala,
ya que tienen el corazón alegre,
porque sus bienes, el pan y el dulce vino,
se guardan íntegros en sus casas,
si no es lo que comen los criados,
mientras que ellos vienen día tras día
a nuestro palacio. Nos dehuellan los huelles,
las ovejas y las pingües cabras,
celebran espléndidos banquetes, beben el vino
locamente, y así se consumen muchas de las
cosas, porque no tenemos un hombre como
Ulises que fuera capaz de librar a nuestra
casa de la ruina. Si Ulises tornara y volviera
a su patria, no tardaría en vengar,
juntándose con su hijo, las violencias de
estos hombres. Así dijo, y Telémaco
estornudó tan recio que el palacio retumbó
horrendamente. Rió se Penélope,
y enseguida dirigió a Aumeo estas aladas
palabras. Anda, y tráeme ese forastero,
¿no ves que mi hijo estornudó a todas mis
palabras? Esto indica que no dejará de
llevarse al cabo la matanza de los
pretendientes, sin que ninguno escape de
la muerte y del lado. Otra cosa te diré
que pondrás en tu corazón, si llego a
conocer que cuanto me relatare es verdad,
le entregaré un manto y una túnica,
vestidos muy hermosos. Así se expresó,
fuese el porquero al oírlo, llegándose
a donde estaba Ulises, le dijo estas aladas
palabras. Padre huésped, te llama la discreta
Penélope, madre de Telémaco, pues
aunque afligida por los pesares, su ánimo
la incita a hacerte algunas preguntas sobre
su esposo, y si llega a conocer que,
cuanto le relatares es cierto, te entregará
un manto y una túnica, de que tienes gran
falta, y en lo sucesivo mantendrás tu
vientre, yendo por el pueblo a pedir pan,
pues te dará limosna el que quiera.
Respondióle el paciente divinal Ulises.
Eumeo, yo diría incontinente y la verdad
de todas estas cosas a la hija de Icario,
a la discreta Penélope, porque sé muy bien
de su esposo, y hemos sufrido igual
infortunio. Mas temo a la muchedumbre de los
crueles pretendientes, cuya insolencia y
orgullo llegan al férreo cielo. Ahora mismo,
mientras andaba yo por la casa, sin hacer
mal a nadie, diome este varón un doloroso
golpe, y no lo impidió Telémaco ni otro
alguno. Así pues, exhorta a Penélope,
aunque esté impaciente, a que aguarden el
palacio hasta la puesta del sol, e
euméome entonces sobre su marido y el día
que volverá, haciéndome sentar cerca del
fuego, pues mis vestidos están en mísero
estado, como sabes tú muy bien por haber
sido el primero a quien dirigí mis súplicas.
Tal dijo, el porquero se fue en cuanto yo
estas palabras, y ya repasaba el umbral
cuando Penélope le habló de esta manera.
No lo traes, Eumeo, ¿por qué se niega el
mar? ¿Se asiente hacia alguien un gran
temor o se avergüenza en el palacio por
otros motivos? Malo es que un vagamundo
peque de vergonzoso. Y tú le respondiste
así por querido Eumeo. Habla
razonablemente y dice lo que otro pensara
en su caso, queriendo evitar la insolencia
de varones tan soberbios. Te invita a que
aguardes hasta la puesta del sol, y será
mucho mejor para ti, oh reina, que estés
sola cuando le hables al huésped y escuches
sus respuestas. Contestó la discreta Penélope.
No pensó neciamente el forastero, sea
quien fuere, pues no hay en país alguno
entre los mortales hombres quienes
insulten de esta manera maquinando iniquas
acciones. Así habló el divinal porquero
se fue hacia la turba de los pretendientes,
tan pronto como dijo a Penélope cuanto
deseaba, y acto seguido dirigió a Telemaco
estas aladas palabras, acercando la
cabeza para que los demás no se enteraran.
Amigo, yo me voy a guardar los puercos
y todas aquellas cosas que son tus bienes
y los míos, y lo de acá quede a tu
cuidado. Mas lo primero de todo,
sálvate a ti mismo y considera en tu
extraño, pues traman maldades mucho de
los saqueos a quienes Júpiter destruya
antes que se conviertan en una plaga para
nosotros. Respondióle el prudente Telemaco.
Así se hará, abuelo. Vete después de cenar
y al romper el alba traerás hermosas víctimas
que de las cosas presentes cuidaré yo y
también los inmortales. Tal dijo.
Sentóse Eumeo nuevamente en la bien
alimentada silla y después que
satisficó el deseo de comer y de beber
volvióse a sus puercos, dejando atrás la
cerca y la casa que rebosaban de
convidados. Y recreabanse estos con el
baile y el canto, porque ya la tarde había
venido.
Fin del canto décimo séptimo
.